# 麻雀の点数計算は複雑ではない

このページをご覧になっている方は麻雀初心者、麻雀の点数計算を勉強中の方が多いと思います。
特にオンラインで麻雀をプレイしている方は、得点計算は自動的に行われるため、ある程度のキャリアがあっても点数計算自体は理解していないというケースも多いと思います。

麻雀の点数計算は一見すると複雑に思えますが、仕組み自体は単純です。
その根拠は、点数を算出するための公式があって、それをもとに計算が行われているだけだからです。

$$
\text{符} \times 2^{(\text{翻数} + 2)} \times 4
$$

例えば、子がロン上がりした際の30符3翻の点数は3900ですが、実際に計算してみてください。

以下のように計算が行われます。

1. **代入**: 公式の $\text{符}$ に 30、$\text{翻数}$ に 3 を代入します。
2. **累乗計算**: $2^{(3+2)} = 2^5 = 32$ を計算します。
3. **乗算**: $30 \times 32 \times 4$ を計算します。
4. **切り上げ**: 計算結果の 3840 の十の位を切り上げます。

$$
\begin{aligned}
& 30 \times 2^{(3+2)} \times 4 \\
&= 30 \times 32 \times 4 \\
&= 960 \times 4 \\
&= 3840 \xrightarrow{\text{切り上げ}} 3900
\end{aligned}
$$

となるはずです。

これは電卓を利用すれば誰でも計算できます。

ただ、このような計算を上がった際に毎回するようなと時間も労力もかかるので、
点数計算ができる人は点数表を暗記しているというだけの話です。
理屈としては、小学校で九九を暗記させられたのと同じことです。

ただ、麻雀では親であるかどうかや、ツモったのかロン上がりであるかどうかの場合分けが必要になり、九九より複雑で間違いやすいというだけの話です。
確かに覚えること自体は難しく、実戦レベルで即座に点数を計上するまでのレベルに習熟するにはある程度練習が必要ですし、時間もかかると思います。

本サービスは習うより慣れろの方式で点数計算を覚えてしまおうという方針をとっています。
問題を数多く解くことで自然と覚えられるはずです。

点数計算が好きで麻雀を嗜む方は少数派だと思います。
ただ、（オフラインで）麻雀をする上で必要不可欠なものには違いありません。
このサービスを利用してさっさと点数計算を覚えてしまいましょう。そして、麻雀の本質的な楽しさを体験できるようになりましょう。
